Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Juris Jerums
Labrīt.
Mirkli palūkosimies uz visu laiku dižāko ikonu — Leonardo da Vinči.
Mēs visi esam pazīstami ar viņa lieliskajiem darbiem,
viņa zīmējumiem, gleznām, izgudrojumiem, rakstiem.
Bet mēs nepazīstam viņa seju.
Par viņu ir uzrakstīts tūkstošiem grāmatu,
bet par to, kā viņš izskatījās, vēl joprojām strīdas.
Pat šo plaši pazīstamo portretu daudzi vēsturnieki nav atzinuši par Leonardo.
Kā domājat jūs?
Vai tā ir Leonardo da Vinči seja vai nav?
Tūliņ noskaidrosim.
Leonardo bija vīrs, kas zīmēja visu, kas viņam bija apkārt.
Viņš zīmēja cilvēkus, anatomiju, augus, dzīvniekus, ainavas, ēkas, ūdeni, visu.
Bet ne sejas?
Man tam ir grūti noticēt.
Citi tā laika mākslinieki zīmēja arī sejas, tādas kā var redzēt te.
Sejas no priekšas vai vismaz 3/4 pagriezienā.
Tāpēc noteikti tāds kaislīgs zīmētājs kā Leonardo,
ik pa laikam būtu uzzīmējis savus pašportretus.
Pamēģināsim tos atrast.
Manuprāt, ja mēs ieskenētu visus viņa darbus
un atlasītu tikai pašportretus, mēs atrastu mums pretī raugāmies viņa seju.
Tā nu es apskatīju visus viņa zīmējumus, vairāk nekā 700,
un meklēju vīriešu portretus.
Kā var redzēt, to bija apmēram 120.
Kuri no tiem varēja būt pašportreti?
Kā mēs nupat redzējām, sejai bija jāskatās pretī vai jābūt 3/4 pagriezienā.
Tāpēc mēs atmetām visus sānskatus.
Tam bija jābūt arī pietiekami detalizētam.
Tāpēc mēs varējām atmest arī tos, kuri bija ļoti neskaidri vai ļoti stilizēti.
Kā mēs zinām no citiem tajā laikā dzīvojošajiem cilvēkiem
Leonardo bija ļoti glīts, pat skaists vīrietis.
Tāpēc mēs varējām atmest arī neglītos un karikatūras.
(Smiekli)
Lūk, kas notiek, paliek tikai trīs atbilstošie kandidāti.
Te nu tie ir.
Jā, patiesi, to starpā ir arī vecais vīrs,
kā arī slavenais „Vitrūvija cilvēka” zīmējums ar pildspalvu.
Un visbeidzot, vienīgais Leonardo uzgleznotais vīrieša portrets: „Mūziķis”.
Pirms mēs sīkāk apskatām šīs sejas,
es paskaidrošu, kāpēc es varu par tām tā spriest.
Es esmu dažādiem laikrakstiem uzzīmējis vairāk nekā
1,100 dažādus portretus, 300 gadu, 30 gadu, piedodiet, tikai 30 gadu laikā.
(Smiekli)
Bet tie ir 1,100 portreti, un reti kurš mākslinieks ir zīmējis tik daudz sejas.
Tāpēc es nedaudz saprotu no seju zīmēšanas un analizēšanas.
Labi, nu paskatīsimies uz šiem trim portretiem.
Pieturieties pie saviem krēsliem, jo, pievelkot tuvāk šīs sejas,
redzam, kā visām ir vienādi platā piere, horizontālās uzacis,
garais deguns, izliektās lūpas un mazā, izteiktā žokļa.
Pirmo reizi to ieraugot, es nespēju noticēt savām acīm.
Šiem portretiem nebija nekāda iemesla būt tik līdzīgiem.
Mēs tik vien kā portretos meklējām pašportreta iezīmes,
un, paskat tik, visi attēlotie cilvēki ir ļoti līdzīgi.
Tātad, vai viņi ir pareizā secībā?
Jauneklim būtu jābūt pirmajam.
Kā to var redzēt pēc uzzīmēšanas gadiem,
tā patiešām arī ir.
Tie ir pareizā secībā.
Cik Leonardo tajā laikā bija gadu? Vai gadi atbilst?
Jā, atbilst. Viņam to uzzīmēšanas gados bija 33, 38 un 63 gadi.
Tātad, mums ir trīs attēli, kas, iespējams, ir viens un tas pats cilvēks
ar līdzīgu vecumu, kāds tobrīd bija Leonardo.
Bet, kā lai mēs zinām, ka tas ir viņš un nevis kāds cits?
Mums vajag atsauci.
Lūk, vienīgais plaši atzītais Leonardo attēlojums.
Šo statuju ir izgatavojis Verrokio, „Dāvids”,
kam Leonardo pozēja kā 15 gadus vecs puika.
Ja mēs salīdzinām statujas seju
ar mūziķa seju, jūs varat redzēt tās pašas iezīmes.
Statuja ir atsauce, un tā savieno šīs trīs sejas
kā Leonardo identitāti.
Dāmas un kungi, šis raksts vēl nav publicēts.
Tas ir tikai pareizi, ka jūs TED to redzat un dzirdat pirmie.
Ikonu ikonai beidzot ir seja.
Te nu viņš ir — Leonardo da Vinči.
(Aplausi)